---
layout: post
title: 💻 서버사이드 자바스크립트 Node [1편]
date: 2023-07-04
categories: ["SamBeak", "Node", "ServerSide", "Express", "비동기"]
---

> # Node.js란 무엇인가? :서버사이드에 관하여

<br>
Node.js는 서버 사이드에서 JavaScript를 실행할 수 있는 오픈 소스 런타임 환경이다. <br>
기존에는 JavaScript가 주로 클라이언트 측에서 사용되었지만, Node.js를 통해 이제는 서버 측에서도 사용할 수 있게 된 것이다. <br><br>

Node.js에 대해 언급하기 앞서, 서버 사이드에 대해서 먼저 정리하고자 한다. <br>
웹 어플리케이션의 구성 요소는 일반적으로 클라이언트 사이드와 서버 사이드 간의 상호작용으로 구성이 되는데, <br>
서버 사이드는 웹 서버에서 실행되는 코드랑 처리 로직을 가리킨다. 즉, 서버 측에서 실행되는 부분을 말한다. <br><br>

서버 사이드에서 실행되는 코드는 주로 DB와의 상호작용, 데이터 처리, 로직 실행, 파일 시스템 접근 등과 같은 서버 기능을 담당한다. <br>
예컨대, 웹에서 사용자 요청(request)을 받아들이고 처리 후 결과(response)를 클라이언트에게 전달하기 위해서는 <br>
서버 사이드에서 해당 요청을 처리하는 코드를 실행하는 것이다. <br><br>

클라이언트 사이드는 주로 HTML, CSS, JavaScript 같은 프론트엔드 언어를 사용해 인터페이스를 구축하고, <br>
서버 사이드는 서버 사이드 언어나 런타임 환경을 사용해 데이터 처리, 로직 실행, DB연동 등 서버 작업을 수행한다. <br>
앞서 말한 것처럼 웹 어플리케이션에서 클라이언트 사이드와 서버 사이드는 역할을 나누어 처리하고 상호작용을 통해 완전한 웹을 구축한다. <br><br>

기존 자바스크립트 언어는 주로 웹 브라우저에서 클라이언트 측 스크립트로 사용되어져 왔다. <br>
Netscape Live Wire는 1996년도에 출시된 서버사이드 자바스크립트의 초기 형태였고, 웹 서버 확장 기술이었다. <br>
비록 상용화는 되지 않아 지속적인 개발이 되지는 않았지만 서버사이드 자바스크립트의 초기 형태라는 점이 주목할만하다. <br>
이후 v8 엔진이 등장하면서 Ryan Dahl이라는 사람이 이 엔진을 기반으로 한 서버사이드 자바스크립트 <br>
즉, Node.js를 개발한다. <br>

> 여담이지만 당시 자바스크립트 언어는 보안점이 많았고 주류 언어도 아니었고 v8엔진이 상용화된 건 더 이후였다는데 <br>
> Ryan Dahl 당신은 도대체... <br>

> # Node.js의 역사

<br>

2008년은 v8 엔진이 세상에 발표된 때이다. <br>
이듬해 2009년 Ryan Dahl은 v8엔진과 자바스크립트 언어를 사용해 Node.js를 개발한다. <br>
2010년 Node.js 생태계는 npm이 등장하고, 이후 속속들이 프레임워크들이 개발된다. <br><br>

차차 공부하고 또 정리하겠지만, npm은 Node의 패키지 관리자로 개발자들이 모듈과 패키지를 공유하고 사용할 수 있도록 돕는 역할을 한다. <br>
또한, 서버 사이드 프레임워크는 Express.js나 Koa, Hapi, Meteor 등이 있는데, <br>
개발자들이 편리하게 서버 사이드 자바스크립트를 개발할 수 있도록 그리고 간결하고 유연한 웹을 만들 수 있도록 지원하는 역할을 한다. <br>

> # Node.js의 특징과 이점

<br>

Node.js는 비동기적(I/O작업)이고 이벤트 기반의 방식을 채택한다. <br>
이런 방식은 많은 동시 연결을 처리하고, 블로킹 작업 대기 시간을 최소화 할 수 있어 높은 처리량과 확장성을 제공한다. <br><br>

Node.js는 v8엔진을 기반으로 한 JavaScript라는 것도 주목할만한 특징이다. v8 JavaScript 엔진을 통해 <br>
Node.js는 코드를 빠르게 컴파일하고 실행한다. 즉, 반응속도가 상당하다. <br><br>

Node.js는 단일 스레드 모델을 사용해 각각의 요청을 비동기적으로 처리한다. <br>
이렇게하면 스레드 간의 동기화나 공유 자원 관리의 복잡성을 줄일 수 있고 서버의 확장성을 높일 수 있다. <br><br>

Node.js가 가진 엄청난 생태계도 특징이자 이점이다. Node.js는 많은 개발자 커뮤니티와 활발한 생태계를 갖고 있어 <br>
npm을 통해 다양한 패키지와 라이브러리를 제공받을 수 있다. 이는 모듈을 쉽게 사용하고 코드를 재사용해 개발 생산성을 높일 수 있다 <br><br>

클라이언트 사이드와 서버 사이드의 언어가 같다는 것 또한 엄청난 특징이나 이점이지 않을까 싶다. <br>
이를 통해 개발자들은 일관된 언어를 통해 개발할 수 있고, 실제로 Node.js는 간결하고 유연한 문법 또한 갖고 있어 <br>
코드 공유와 재사용 등 효율적으로 코드를 작성할 수 있다. <br><br>

마지막으로 Node.js는 다양한 운영 체제에서 동작할 수 있는 크로스 플랫폼 환경을 제공한다. <br>
따라서, Node.js는 대규모 네트워크 어플리케이션 개발에 적합하고 실시간 웹, API 서버, 마이크로 서비스, 웹 서버 등으로도 활용된다. <br>

> # Express.js는 무엇인가?

<br>

Express.js는 서버사이드 프레임워크다. 이러고 정리를 끝낸다면 사용법만 아는 사람이 되겠지...<br>
Express.js는 Node.js의 HTTP 모듈 기능을 보완하고 웹 개발을 더 쉽고 효율적으로 만들기 위해 등장했다. <br>
HTTP 모듈의 기능을 보완하기 위한 Express의 주요 특징으로는 <br>
라우팅(Routing)과 미들웨어(Middleware), 뷰 엔진 지원, 커뮤니티 지원 그리고 정적 파일 처리 등이 있다. <br><br>

Express.js는 상당히 미니멀하고 심플한 디자인 철학을 갖고 있어 필요한 최소한의 기능만 제공하려고 한다. <br>
이 특징을 통해 개발자는 원하는 방식으로 어플리케이션을 구성하고 확장시킬 수 있다. <br><br>

본래 HTTP모듈은 개별적인 URL 경로에 대한 요청 처리를 구현하기 위해 조건문과 URL 매칭을 사용해야 한다. <br>
그러나 Express는 라우팅 기능을 사용해 URL 경로와 해당 핸들러 함수를 매핑해 직관적으로 분리해 사용한다. <br><br>

HTTP모듈을 사용할 때는 요청 처리에 필요한 모든 요청을 로직에 직접 작성해 사용해야 한다. <br>
그러나 Express는 미들웨어 기능을 통해 request와 response 사이에 중간 처리를 수행할 수 있다. <br><br>

HTTP모듈은 모든 HTML을 직접 작성해야하지만 Express는 다양한 템플릿 엔진과의 통합을 제공해 동적 웹 페이지를 생성한다. <br>
즉, 뷰 엔진 템플릿을 통해 코드를 재사용하여 간편하게 작성할 수 있다. <br><br>

HTTP 모듈은 정적 파일(img, CSS, JS)을 처리하는 로직은 당연히 개발자가 직접 작성해야 한다. <br>
그러나 Express는 정적 파일 미들웨어를 제공해 정적 파일을 쉽게 받을 수 있다. <br><br>

> Express.js는 기능을 추상화하고 개발자에게 상당히 편리한 API를 제공해 생산성을 높여준다.
