---
layout: post
title: 🌊 yarn과 npm 무엇을 사용할래?
date: 2023-07-15
categories: ["SamBeak", "yarn", "npm", "difference"]
---

> # yarn과 npm

<br>
yarn과 npm은 둘 다 JavaScript의 패키지 관리 도구라는 점에서<br>
공통점을 갖는다. <br>
중요한 점은 간혹 react에서 처음 접하는 경우가 왕왕 있어 <br>
리액트 의존적이라고 오해하는 사람이 있는데 <br>
(이런 말을 분명 Redux에서도 한 적이 있다.) <br>
앞서 언급한 것처럼 JS의 패키지 관리 도구이기 때문에 <br>
결코 리액트 의존적이지 않고 어떤 라이브러리 혹은 프레임워크에 <br>
관계없이 JS 프로젝트에서 사용가능하다. <br><br>

yarn과 npm은 둘 다 JS 패키지를 관리하고 <br>
의존성을 해결하고 <br>
프로젝트를 빌드하고 실행하는 데 사용된다. <br><br>

node.js에 대해서 포스팅할 때 <br>
2010년도에 JavaScript에서 npm 생태계가 등장했다고 <br>
언급한 적이 있는데 <br>
이 말에서도 알 수 있듯이 <br>
npm이라는 패키지 관리 도구가 등장하고 나서 <br>
yarn이 등장한 것이다. <br><br>

그 말인즉슨 npm의 몇몇 단점이 있었고 <br>
그러한 단점을 보안하고자 yarn이 등장한 것이다. <br>
그래서 오늘은 npm의 단점을 먼저 살펴보고 <br>
yarn이 보안한 부분이 무엇인지, 왜 사람들이 쓰게 됐는지 <br>
살펴보고자 한다. <br><br>

> # npm의 단점

<br>
npm은 성능 이슈가 있는데 무슨 말이냐면 <br>
초기 패키지 설치 시 속도가 느려질 수 있다는 것이다. <br>
특히나 프로젝트의 의존성이 많을 경우 npm 설치는 상당히 오래 걸린다. <br><br>

또한, npm은 종속성 해결에 문제가 있을 수 있는데 <br>
특정 패키지의 다른 버전이 있다면 이 차이로 인해 <br>
의존성 충돌이 발생할 수 있다. <br><br>

npm은 초기에 보안 이슈가 있었는데 <br>
패키지들을 다운로드 하는 과정에서 보안 위험의 가능성이 있었다고 한다.<br><br>

그리고 npm은 환경에 따라서 동작이 달라질 수 있는데 <br>
프로젝트의 의존성이 호환되지 않을 수 있어 에러를 발생시킨다. <br><br>

이러한 단점들은 yarn을 개발하게 된 이유가 되었고 <br>
yarn은 이러한 부분을 보안하고자 등장했다. <br>

> # yarn의 이점

<br>
yarn은 알고리즘과 병렬 설치를 가능하게 만들어 <br>
패키지 설치와 의존성 관리 작업에서 npm보다 빠르게 동작한다. <br>
빠른 속도뿐만 아니라 효율성도 제공하는 셈이다. <br><br>

알고리즘을 사용한다는 것은 종속성 버전 충돌 문제를 <br>
다루는데 있어서도 이점을 가져다 준다. <br>
npm에선 동일 패키지 다른 버전에서 발생할 수 있는 종속성 문제를 <br>
의존성 해결 알고리즘을 통해 다루어 충돌을 해결한다. <br><br>

yarn은 패키지를 설치하는 과정에서 보안 검사를 실시한다. <br>
그리고 신뢰할 수 있는 패키지만 골라서 설치한다. <br>
요즘 npm도 보안을 강화하고 있지만 <br>
yarn은 초기부터 패키지 검사를 수행해왔고 안전성을 강화해왔다 <br><br>

yarn은 npm보다 더 많은 명령어와 옵션을 제공하고 <br>
작업을 병렬로 처리하면서도 일관성 있는 동작만을 제공해 <br>
프로젝트를 보다 안정적으로 유지하고 호환성을 향상시킨다. <br><br>

> # npm보다 yarn만을 사용해야하는가 ?

<br>
절대 그렇지 않다. <br>
npm의 역사가 yarn의 역사보다 길다는 것은 <br>
그만한 이점이 존재한다는 의미기도 하다. <br>
npm은 Node.js의 패키지 매니저로서 <br>
Node를 설치하면 기본 내장이 되어있어 별도 설치가 필요없고 <br>
yarn은 추가로 설치해야한다는 번거로움이 있다. <br><br>

또한, npm은 5버전부터 yarn과 비슷한 프로젝트 트리 구조를 갖는데 <br>
모든 종속성이 프로젝트 루트에 설치되었던 전과는 달리 <br>
의존성이 보다 체계적인 구조로 설치 돼 프로젝트 구성의 가독성이 높아졌다. <br><br>

npm은 npx를 제공해 전역 설치를 하지 않아도 패키지를 실행할 수 있다. <br>
npm registry도 npm의 기능으로 패지키 레지스트리를 운영해 <br>
레지스트리에 등록 된 상당한 오픈 소스 패키지들을 검색하고 사용할 수 있다. <br><br>

이점은 아니겠지만 <br>
npm은 오래 사용된만큼 사실 개발자들의 선호도나 <br>
신뢰도가 yarn에 비해 높은 편이라고 알려져있다. <br><br>
