---
layout: post
title: 🎩Django 입문기
date: 2023-12-24
categories: ["SamBeak", "Python", "Django", "DB"]
---

SQLD 자격증을 취득하고, <br>
자바를 익히기에 급급하다가 <br>
환기 시킬겸 장고를 공부해본다. <br><br>

> # Django에는 어떤 매력이 있는가 ?

<br>
마지막 포스트가 포트리였는데, <br>
장고를 포트리로 구성한 가상환경에 설치하여 <br>
경험해봤다. <br><br>

SQLD 자격증을 취득하는 과정에서 <br>
충분히 SQL 언어에 대해 익혔고, <br>
그 덕분에 장고를 사용했을 때 어떤 매력이 있는지 <br>
놀라운 경험을 할 수 있었다. <br><br>

장고를 사용해보고 가장 와닿았던 경험은 <br>
SQL 언어를 사용하지 않아도 DB와 소통이 가능하다는 것이었다. <br>
평상시에는 토드를 사용하다보니 이 점이 정말 특별하게 와닿았는데, <br>
ORM을 작성해봤을 때 특히 그러했던 것 같다. <br><br>

예컨대, DB의 특정 테이블에서 정보를 조회한다고 가정할 때 <br>
sql문으로 작성하게 되면 <br>

```SQL
Select * from tableName
```

으로 작성하던 문장이 <br>

```Python
className.Objects.all()
```

로 접근할 수 있다는 것이다. <br><br>

물론, 단편적인 예시겠지만 lookup을 사용하다보면 <br>
장고가 얼마나 편하게 DB와 소통하는지 체험할 수 있다. <br><br>

두 번째 장점은 시안이라고 생각한다. <br>
장고는 내가 만든 모델을 눈으로 볼 수 있게 화면을 제공한다. <br>
장고는 유저에 대한 모델이라든지, 슈퍼모델이라든지 <br>
디폴트로 제공해주는 기능이 많았고,<br>
리스트라든지 실제 DB의 데이터들을 화면에 보여주기 때문에 <br>
내가 작성한 모델들을 확인하고 이해하는데 상당히 편했다. <br><br>

DB랑 소통을 함에 있어 참 장점이 많은 친구였다. <br>
그런데 만약 DB가 처음이라면, 장고로 먼저 시작하는 것은 <br>
고민을 하는게 좋다고 생각한다. <br><br>

위에서 언급한 매력처럼 장고는 SQL을 몰라도 사용이 가능하기 때문에 <br>
다른 측면에서 생각하면 차량의 후방카메라와도 같은 것이다. <br>
내가 사이드미러를 통해 주차를 할 줄 아는데 후방카메라를 활용하는 것과 <br>
사이드미러 주차도 할 줄 모르는데 후방카메라를 활용하는 것은 <br>
난감한 상황이 발생했을 때의 대처 능력 차이가 발생하기 때문이다. <br>

> # 장고 시작하기

<br>

우선, 포트리에 장고를 설치하기 위해서는 <br>
콘솔의 아래 명령어를 입력한다. <br><br>

```Terminal
poetry add django-admin
```

포트리에 장고를 설치하고 나면 <br>
장고의 명령어를 포트리에서 사용 가능하다. <br><br>

그러기 위해서는 포트리 가상환경에 입장하는 것은 <br>
말하지 않아도 당연한 수순이다. <br>
터미널에 poetry shell을 입력해 입장한다. <br><br>

가상환경에 입장했다면, 장고의 프로젝트를 시작해보자. <br>

```Terminal
djnago-admin startproject config .
```

.은 현재 폴더를 의미하고, config라는 장고프로젝트를 <br>
설치해줄 것이다. <br><br>

프로젝트를 생성하면 config라는 패키지와 <br>
manage.py라는 파일이 생성된 것을 확인할 수 있다. <br><br>

이제부터 우리는 manage.py에 우리가 할 행동에 대해<br>
전달할 예정이다. <br>

```Python
python manage.py startapp appName
```

이런 식으로 말이다. <br>
음... 내가 이해한 것으로 정리를 하자면 <br>
app이라는 것은 DB의 관점에서는 테이블에 대한 것을 의미한다. <br>
만약, 내가 DB에 리뷰에 대한 테이블을 생성해서 사용한다면 <br>
python manage.py startapp reviews가 될 것이다. <br>
그러면 장고는 reviews에 대한 패키지를 생성해 줄 것이고 <br>
그 패키지에서 리뷰에 관한 모델도 만들고 <br>
원하는 설정들도 할 수 있을 것이다. <br><br>

> # 마이그레이션이 뭐야

<br>

장고를 시작하면서 가장 오류가 많이 발생하고, <br>
헷갈렸던 부분이 아마 마이그레이션이 아닐까 싶다. <br>
위에서 앱을 만들어 모델을 설정하고나면 <br>
마이그레이션을 해줘야하는데 <br>
왜 마이그레이션을 해야하는 것인지 <br>
이게 무슨 행동을 의미하는지 와 닿지 않았다. <br><br>

결국 본인에게 가장 이해하기 쉽도록 정리를 해봤는데 <br>
마이그레이션이라는 것은 장고에게 '내 모델이 이렇게 변경됐어 !' <br>
혹은 '내 모델이 이렇게 생성됐어! ' 라고 <br>
변경 이력에 대해 알리는 과정인 셈이다. <br><br>

장고는 모델 클래스의 변경사항을 감지하고 <br>
해당 내옹을 마이그레이션 파일로 기록하는데, <br>
이 마이그레이션 파일은 DB 스키마를 업데이트하는데 필요한 <br>
명령들을 담고 있다. <br>
장고는 이 마이그레이션 파일들을 순차적으로 실행해 <br>
DB 스키마를 업데이트하고 모델의 변경 사항이 <br>
DB에 반영돼 앱과 DB 간의 일간성을 유지하도록 돕는다. <br><br>

위 언급한 내용처럼 마이그레이션은 변경 이력을 파일에 기록하기 때문에 <br>
변경 이력을 추적할 수도 있고, 롤백을 시킬 수도 있다. <br>
마이그레이션은 코드의 버전 관리에도 사용되고 <br>
협업 시 스키마를 동기화 시킬 때 사용하기도 한다. <br><br>

```Python
Python manage.py makemigration # 마이그레이션 생성
Python manage.py migration # 마이그레이션 실행
```
